# Fundamentos del ecosistema .NET

## Qué es .NET

`.NET` es una **plataforma de desarrollo**. Eso significa que no es solo un compilador ni un lenguaje, sino un conjunto de piezas que trabajan juntas para permitirnos construir software.

Dentro de esa plataforma encontramos:

- un **runtime** para ejecutar programas,
- un conjunto de **bibliotecas base**,
- herramientas de compilación y ejecución,
- frameworks para distintos tipos de aplicaciones,
- y un ecosistema de paquetes reutilizables.

Con `.NET` se pueden construir muchos tipos de software:

- aplicaciones de consola,
- aplicaciones web,
- APIs,
- aplicaciones de escritorio,
- aplicaciones móviles,
- servicios,
- y bibliotecas reutilizables.

### Idea importante

`.NET` no es solamente “algo para programar en C#”. Más bien, es una plataforma completa sobre la que después aparecen herramientas y frameworks específicos como:

- `ASP.NET Core`,
- `Entity Framework Core`,
- `.NET MAUI`,
- y muchas bibliotecas del espacio `System.*`.

### Analogía útil

Una analogía posible es esta:

- **C#** es el idioma,
- **.NET** es la infraestructura que permite usar ese idioma para construir cosas reales,
- y los frameworks son distintos entornos de trabajo especializados.

## Lenguajes compatibles

Aunque en esta materia el lenguaje principal será **C#**, es importante entender que `.NET` puede trabajar con más de un lenguaje.

### C#

Es el lenguaje principal del ecosistema `.NET` y el más difundido en la actualidad. Se usa para:

- aplicaciones de consola,
- web,
- APIs,
- escritorio,
- móvil,
- acceso a datos,
- automatización,
- y herramientas de desarrollo.

Por eso va a ser el lenguaje base de la cursada.

### F#

`F#` es un lenguaje funcional que también corre sobre `.NET`. Aunque no sea el foco de la materia, sirve para mostrar que la plataforma soporta distintos paradigmas de programación.

### VB.NET

`VB.NET` tuvo mucho uso histórico en el ecosistema Microsoft. Hoy tiene mucho menos protagonismo en proyectos nuevos, pero sigue siendo parte del contexto general de la plataforma.

### Idea que debe quedar

La plataforma `.NET` no depende de un único lenguaje. Distintos lenguajes pueden compartir runtime, bibliotecas y herramientas.

## Frameworks y librerías comunes

En este punto conviene distinguir dos conceptos que a veces se mezclan.

### Biblioteca

Una **biblioteca** ofrece clases, funciones o componentes para resolver tareas concretas.

Ejemplos comunes en `.NET`:

- `System.IO` para archivos y streams,
- `System.Text.Json` para trabajar con JSON,
- `System.Linq` para consultas sobre colecciones,
- `System.Net.Http` para comunicación HTTP,
- `System.Collections.Generic` para colecciones genéricas.

### Framework

Un **framework** es una estructura más grande que organiza la forma de construir un tipo de aplicación.

### Frameworks importantes del ecosistema

#### ASP.NET Core

Se usa para construir:

- sitios web,
- APIs REST,
- aplicaciones backend,
- servicios web.

#### Entity Framework Core

Se usa para acceso a datos mediante ORM. Permite mapear objetos y clases a tablas y relaciones de una base de datos.

#### .NET MAUI

Se usa para construir aplicaciones multiplataforma con interfaz gráfica.

### Idea que debe quedar

El ecosistema `.NET` no obliga a empezar todo desde cero. Ya trae bibliotecas muy completas y, además, frameworks especializados para resolver problemas frecuentes.

## Herramientas de desarrollo

Trabajar con `.NET` implica usar herramientas que permitan escribir, compilar, ejecutar, depurar y publicar aplicaciones.

### Visual Studio

Es el IDE más completo del ecosistema `.NET`. Integra:

- editor,
- compilación,
- depuración,
- administración de proyectos,
- pruebas,
- publicación,
- y herramientas visuales.

Es especialmente cómodo para quienes buscan una experiencia integrada.

### Visual Studio Code

Es más liviano y flexible. No es un IDE tan cerrado como Visual Studio, pero con extensiones adecuadas funciona muy bien para:

- editar código C#,
- trabajar con terminal,
- usar Git,
- escribir documentación,
- trabajar con Quarto y Markdown,
- y mantener proyectos multiplataforma.

### CLI de .NET

La **CLI** (`Command Line Interface`) es muy importante porque muestra que `.NET` también puede trabajarse desde terminal, de forma portable y automatizable.

Algunos comandos básicos que conviene mostrar temprano son:

``` bash
dotnet new console
dotnet run
dotnet build
dotnet test
dotnet add package Newtonsoft.Json
```

## Estructura básica de un proyecto .NET

Cuando se crea un proyecto con la CLI, aparecen varios archivos y carpetas que vale la pena explicar aunque sea de forma introductoria.

Por ejemplo, en un proyecto simple de consola suelen aparecer:

- `Program.cs`
- archivo `.csproj`
- carpeta `bin/`
- carpeta `obj/`

### `Program.cs`

Es el punto de entrada principal de la aplicación. Allí comienza la ejecución.

### `.csproj`

Es el archivo de proyecto. Define información como:

- nombre del proyecto,
- tipo de salida,
- framework objetivo,
- paquetes instalados,
- configuraciones generales.

### `bin/` y `obj/`

Son carpetas generadas por el proceso de compilación. No suelen editarse a mano.

## Runtime, SDK y compilación

### Runtime

El runtime permite **ejecutar** aplicaciones ya compiladas.

### SDK

El SDK incluye herramientas para:

- crear proyectos,
- compilar,
- ejecutar,
- restaurar paquetes,
- testear,
- publicar.

Es decir:

- **runtime** = ejecutar,
- **SDK** = desarrollar.

## Ecosistema de paquetes NuGet

`NuGet` es el gestor de paquetes de `.NET`. Permite agregar dependencias externas a un proyecto de forma ordenada.

### Qué problema resuelve

Sin un gestor de paquetes, cada proyecto tendría que administrar manualmente bibliotecas externas, versiones y archivos compilados. Eso vuelve el mantenimiento mucho más frágil y confuso.

`NuGet` permite:

- buscar bibliotecas,
- instalarlas,
- versionarlas,
- actualizarlas,
- restaurarlas automáticamente.

## Cierre integrador

Esta clase no busca todavía que el estudiante domine sintaxis de C#, sino que entienda el terreno completo donde esa sintaxis va a vivir.

La idea fuerte que debería quedar es esta:

> Aprender C# es aprender un lenguaje. Aprender .NET es aprender una plataforma completa para construir aplicaciones reales.

## Resumen final para proyectar

- `.NET` es una plataforma de desarrollo.
- `C#` es el lenguaje principal de la materia.
- `.NET` soporta varios lenguajes.
- El ecosistema incluye frameworks como `ASP.NET Core`, `EF Core` y `.NET MAUI`.
- Se puede trabajar con IDE o con CLI.
- `NuGet` permite instalar y administrar paquetes.

##
