# Variables y manejo de memoria en C#

## Introducción

Las variables son mucho más que "nombres para guardar cosas". Son una parte central del modelo mental de cualquier programa.

No alcanza con saber escribir `int edad = 20;`. También hace falta comprender:

- qué información guarda una variable,
- qué se puede hacer con esa información,
- dónde existe,
- cuánto tiempo vive,
- y cómo se relaciona con la memoria del programa.

Si esta base queda clara temprano, después resulta mucho más fácil entender funciones, objetos, colecciones y paso de parámetros.

## Qué es una variable

Una variable es un nombr$$e asociado a un dato que el programa puede usar durante su ejecución.

Ese dato tiene un **tipo**, y ese tipo determina:

- qué valores son válidos,
- qué operaciones se pueden hacer,
- cuánto espacio suele ocupar,
- y cómo debe interpretarlo el compilador.

En C#, toda variable debe declararse antes de usarse.

## C# como lenguaje estático y de tipado fuerte

> C# es un lenguaje de **tipado estático** y **tipado fuerte**.

### Tipado estático

Decir que C# tiene **tipado estático** significa que el tipo de cada variable se conoce y se controla antes de ejecutar el programa, principalmente durante la compilación.

Por ejemplo:

```cs
int edad = 20;
edad = 30;
```

Eso es válido porque ambos valores son `int`.

Pero esto no lo es:

```cs
int edad = 20;
edad = "treinta";
```

El compilador detecta el problema antes de que el programa corra. Una variable puede cambiar de **valor**, pero no de **tipo**.

### Tipado fuerte

Decir que C# tiene **tipado fuerte** significa que el lenguaje no mezcla tipos incompatibles de manera arbitraria ni permite conversiones implícitas peligrosas.

Por ejemplo, si una operación espera números, no se puede pasar texto como si nada:

```cs
int numero = 10;
string texto = "20";

// Esto no funciona automáticamente.
// numero = texto;
```

Si el programador quiere convertir un valor, debe hacerlo de forma explícita:

```cs
int numero = int.Parse(texto);
```

Este enfoque ayuda a detectar errores antes de ejecutar, escribir código más predecible y reducir comportamientos ambiguos.

## Sintaxis básica

La forma general de declarar una variable es:

```cs
int edad = 20;
string nombre = "Ana";
bool activo = true;
double precio = 15.5;
```

En cada declaración aparece:

1.  el **tipo**,
2.  el **nombre de la variable**,
3.  y opcionalmente una **inicialización**.

### Declarar vs. inicializar

Declarar e inicializar no son exactamente lo mismo:

```cs
int cantidad;
cantidad = 10;
```

Primero se declara la variable y después se le asigna un valor. Una variable puede cambiar de valor a lo largo del programa, pero su tipo no cambia.

## Asignación y actualización

Una vez declarada, una variable puede recibir nuevos valores compatibles con su tipo:

```cs
int contador = 0;
contador = contador + 1;
contador += 1;
```

Una variable no es una "etiqueta fija", sino un elemento cuyo valor puede evolucionar durante la ejecución.

Muchos estudiantes leen `x = x + 1;` como si fuera una igualdad matemática imposible. En programación no significa eso. Significa: tomar el valor actual de `x`, sumarle `1` y guardar el resultado nuevamente en `x`.

## `var` e inferencia de tipos

En C# se puede declarar una variable indicando el tipo de forma explícita:

```cs
int edad = 20;
string ciudad = "Rosario";
```

o usando `var`:

```cs
var edad = 20;
var ciudad = "Rosario";
```

**`var` no significa "tipo dinámico"**. El tipo sigue existiendo y siendo estático; lo que cambia es que el compilador lo **infiere** a partir del valor inicial:

```cs
var cantidad = 20;    // int
var precio = 19.99;   // double
var activo = true;    // bool
```

Esto no contradice que C# sea de tipado estático: `var` solo le evita al programador escribir el tipo cuando el compilador puede deducirlo.

### Cuándo conviene usar `var`

Tiene sentido cuando el tipo es evidente porque evita repetir tipos largos y mejora la legibilidad:

```cs
var alumnos = new List<string>();
```

Puede perjudicar cuando el valor inicial no deja claro el tipo real:

```cs
var dato = ObtenerResultado(); // ¿qué devuelve esto?
```

> Usar `var` cuando el tipo sea evidente; usar tipo explícito cuando ayude a leer mejor.

## Constantes y `readonly`

A veces conviene declarar datos que no deberían modificarse.

### `const`

Una constante se declara con `const`:

```cs
const double Pi = 3.14159;
```

Debe inicializarse al declararse y su valor no puede cambiar. Se usa para valores fijos conocidos en tiempo de compilación.

### `readonly`

`readonly` se usa en campos de una clase o estructura para indicar que el valor solo puede asignarse en la declaración o dentro del constructor:

```cs
class Persona {
    public readonly DateTime FechaCreacion;

    public Persona() {
        FechaCreacion = DateTime.Now;
    }
}
```

`const` y `readonly` comparten la idea de inmutabilidad pero no son sinónimos: `const` es para valores conocidos en compilación; `readonly` es para datos que se fijan una vez al construir el objeto.

## Alcance y tiempo de vida

No todas las variables existen en todos lados ni durante todo el programa.

### Alcance

El **alcance** indica desde qué partes del código una variable puede ser accedida:

```cs
if (true) {
    int numero = 5;
    Console.WriteLine(numero);
}

// Acá `numero` ya no existe.
```

Los bloques delimitan zonas de visibilidad.

### Tiempo de vida

El **tiempo de vida** indica durante cuánto tiempo esa variable existe en memoria durante la ejecución. Por ejemplo:

- una variable local vive mientras se ejecuta el bloque o método donde fue declarada,
- un campo de un objeto vive mientras viva ese objeto,
- un dato estático puede vivir durante toda la ejecución de la aplicación.

```cs
void Saludar() {
    string mensaje = "Hola";
    Console.WriteLine(mensaje);
}
```

La variable `mensaje` nace cuando el método comienza y deja de existir al terminar.

### Recolección de basura

En .NET los objetos no se liberan manualmente. El runtime usa la **recolección de basura** (*garbage collection*): cuando un objeto ya no tiene referencias activas que permitan seguir usándolo, el recolector puede recuperar eventualmente la memoria que estaba ocupando.

El recolector no destruye un objeto en el instante exacto en que deja de usarse, sino cuando el runtime considera conveniente. Que un objeto sea inaccesible significa que **puede** ser recolectado, no que será eliminado de inmediato.

Por eso, al pensar en tiempo de vida no alcanza con ver dónde fue declarada una variable: también hay que considerar si el objeto al que apunta sigue siendo alcanzable desde alguna parte del programa.

## La stack y el heap

Como primera aproximación:

- la **stack** suele asociarse con llamadas a métodos, variables locales y datos de vida corta, con administración automática y muy rápida.
- el **heap** suele asociarse con objetos creados dinámicamente, cuya memoria administra el recolector de basura.

La implementación real del runtime es más sutil que la versión escolar "todo valor va a stack, todo objeto va a heap". La idea clave no es memorizar internals del CLR, sino entender que no toda la memoria se comporta igual y que el tipo de dato influye en cómo se manipulan los valores.

## Tipos por valor y por referencia

> ¿Una variable "contiene" un valor, o representa una referencia a algún lugar donde ese valor está guardado?

Esta distinción es central para entender funciones, objetos, colecciones y paso de parámetros.

### Tipos por valor

Cuando se copia una variable de tipo por valor, se copia el dato:

```cs
int a = 10;
int b = a;
b = 20;
```

Después de esto, `a` sigue valiendo `10` y `b` vale `20`.

### Tipos por referencia

Cuando se trabaja con objetos, lo que suele copiarse es la referencia al objeto, no el objeto en sí. Los arreglos son un buen ejemplo:

```cs
int[] numeros = { 1, 2, 3 };
int[] copia = numeros;

copia[0] = 99;

Console.WriteLine(numeros[0]); // 99
```

Aunque se modificó `copia[0]`, el cambio se ve también en `numeros`, porque ambas variables apuntan al mismo arreglo. No se creó un segundo arreglo al hacer `copia = numeros`.

Para obtener una copia independiente hace falta crearla explícitamente:

```cs
int[] copia = (int[])numeros.Clone();
```

Este comportamiento es común a todos los tipos por referencia.

## Namespaces y clases estáticas para organización

Cuando el código crece, también hay que organizar los tipos dentro de una estructura razonable.

### Namespace

Un `namespace` permite agrupar tipos relacionados y evitar conflictos de nombres:

```cs
namespace MiAplicacion.Utilidades;
```

### Clases estáticas

Una clase estática puede agrupar miembros utilitarios que no dependen de una instancia:

```cs
static class ConstantesDelSistema {
    public const int EdadMinima = 18;
    public static readonly string MensajeBienvenida = "Bienvenido";
}
```

Esto es útil para centralizar constantes, configuraciones simples, funciones auxiliares y valores reutilizables. Agrupar todo en una única clase estática gigantesca suele ser una mala idea: organizar no es amontonar prolijamente.

## Alcance de las variables.

El alcance de una variable es el bloque de codigo donde esa variable es accesible. Por ejemplo:

```cs
void Metodo(int z) {
    Console.WriteLine(z); // z es accesible aquí (Variable de parámetro)
    int x = 10; // x es accesible dentro de Metodo (Variable local)
    if (true) {
        int y = 20; // y es accesible dentro de este bloque if (Variable local)
        Console.WriteLine(x); // x es accesible aquí
    }
    Console.WriteLine(y); // Error: y no es accesible aquí
}
Console.WriteLine(x); // Error: x no es accesible aquí
```

Los parametros de un método tienen alcance dentro de ese método. Las variables locales solo existen dentro del bloque donde fueron declaradas. No se pueden usar fuera de ese bloque.

Las variables locales se destruyen al salir del bloque, mientras que los parámetros existen durante toda la ejecución del método. No existen variables globales en C#, pero se pueden usar campos estáticos para simular ese comportamiento.

```cs
static class Global {
    public static int ContadorGlobal = 0; // Variable global simulada con un campo
}

Console.WriteLine(Global.ContadorGlobal); // Acceso a la variable global
Global.ContadorGlobal++; // Modificación de la variable global
```

En este caso la variable `ContadorGlobal` es accesible desde cualquier parte del programa a través de `Global.ContadorGlobal`.

La vida de una variable estatica es durante toda la ejecución del programa, mientras que las variables locales solo existen durante la ejecución del bloque donde fueron declaradas.

Las variables estaticas se inicializan una sola vez y mantienen su valor durante toda la ejecución, mientras que las variables locales se crean y destruyen cada vez que se ejecuta el bloque donde fueron declaradas.

Cuando una variable estatica se inicializa llamando a una funcion la misma solo se ejecuta una vez, mientras que si se hace lo mismo con una variable local la funcion se ejecuta cada vez que se ejecuta el bloque donde fue declarada la variable local. La ejecución de la función de inicialización de una variable estatica se realiza en un momento determinado por el runtime, generalmente antes de la primera vez que se accede a esa variable o cuando se carga la clase que la contiene.

Una variable de un ambito menor siempre tapa a una variable de un ambito mayor. Por ejemplo:

```cs
int x = 10; // Variable global simulada con un campo
void Metodo() {
    int x = 20; // Variable local que tapa a la variable global
    Console.WriteLine(x); // Imprime 20, no 10
}
```

Las variables por referencia se crear al asignale un valor, mientras que las variables por valor se crean al declararlas. Por ejemplo:

```cs
int x; // Variable por valor, se crea al declararla
int[] arr; // Variable por referencia, se crea al asignarle un valor
arr = new int[5]; // Ahora arr apunta a un nuevo arreglo en el heap
```

Las variables por valor se liberan automáticamente al salir del bloque donde fueron declaradas, mientras que las variables por referencia se liberan cuando el objeto al que apuntan ya no tiene referencias activas y el recolector de basura decide recuperar su memoria.

Las variables por valor son mucho mas rapidas de crear y destruir que las variables por referencia, ya que no requieren la sobrecarga de administrar memoria en el heap ni la intervención del recolector de basura. Sin embargo, las variables por referencia son necesarias para trabajar con objetos complejos y estructuras de datos dinámicas.

