# Entrada y salida por consola con System.Console

La clase Console es una clase estática que proporciona métodos para interactuar con la consola. Permite leer y escribir texto, así como controlar la apariencia de la consola.

## Métodos comunes

### Lectura y escritura
- `Console.ReadLine()`: Lee una línea de texto ingresada por el usuario.
- `Console.ReadKey()`: Lee una tecla presionada por el usuario.
- `Console.ReadToEnd()`: Lee todo el texto restante desde la entrada estándar.
- 
- `Console.WriteLine(string)`: Escribe una línea de texto en la consola.
- `Console.Write(string)`: Escribe texto sin agregar una nueva línea al final.

```cs
using System;

while (true) {
    Console.Write("Ingrese su nombre: ");
    string nombre = Console.ReadLine();
    Console.WriteLine($"Hola, {nombre}!");
}

// Finaliza con Ctrl + C
```

```cs
// Esperar una tecla para salir
Console.WriteLine("Presione cualquier tecla para salir...");
Console.ReadKey();
```

### Control de la apariencia
- `Console.Clear()`: Limpia la consola.
- `Console.Title`: Establece el título de la ventana de la consola.
- `Console.ForegroundColor`: Establece el color del texto.
- `Console.BackgroundColor`: Establece el color de fondo.
- `Console.ResetColor()`: Restablece los colores a los valores predeterminados.

- `Console.GetCursorPosition()`: Obtiene la posición actual del cursor.
- `Console.SetCursorPosition(int left, int top)`: Establece la posición del cursor en la consola.
- `Console.CursorVisible`: Controla la visibilidad del cursor.

```cs
Console.ForegroundColor = ConsoleColor.Blue;
Console.BackgroundColor = ConsoleColor.Yellow;
Console.WriteLine("Este texto es azul sobre fondo amarillo.");
Console.ResetColor();
```

## Archivos de entrada, salida y error
- `Console.In`: Proporciona un objeto TextReader para leer desde la entrada estándar.
- `Console.Out`: Proporciona un objeto TextWriter para escribir en la salida estándar.
- `Console.Error`: Proporciona un objeto TextWriter para escribir en la salida de error

Por defecto `Console.In` está vinculado a la entrada del teclado, `Console.Out` a la pantalla y `Console.Error` también a la pantalla, pero se puede redirigir a otros destinos como archivos o flujos de red.


Copiar la entrada estandar a la salida estandar (Pero en mayúsculas):

```cs

while (true) {
    string line = Console.ReadLine();
    if (line == null) break; // Fin de la entrada
    Console.WriteLine(line.ToUpper());
}
```

Una forma mas general de redirigir la salida estándar
```cs
// !# copiar.cs

while(true) {
    string line = Console.In.ReadLine();
    if (line == null) break; // Fin de la entrada
    Console.Out.WriteLine(line);
}
// `dotnet copiar.cs < entrada.txt > salida.txt` redirige la entrada desde `entrada.txt` y la salida a `salida.txt`
```

// Redirigir la salida estándar a un archivo
using (var writer = new StreamWriter("salida.txt")) {
    Console.SetOut(writer);
    Console.WriteLine("Este texto se escribirá en el archivo salida.txt");
}
```

Cuando se llama desde la linea de comandos, se pueden redirigir estas corrientes usando operadores como `>`, `>>` y `2>` para redirigir la salida estándar y la salida de error a archivos o a otros procesos.

```bash
dotnet run > salida.txt 2> error.txt
// Redirige la salida estándar a salida.txt y la salida de error a error.txt
```

O se puede recibir la entrada desde un archivo:

```bash
dotnet run < entrada.txt
// Lee la entrada desde el archivo entrada.txt
``` 

Tambien se pueden encadenar comandos para redirigir la salida de un comando a otro:

```bash
dotnet run | findstr "error"
// Redirige la salida de dotnet run al comando findstr para buscar la palabra "error"
``` 
